Helló Window!\\\medskip \large{\textit{GTK} alapú felhasználó felületfejlesztés és tesztelés C, C++ és Python nyelven}

### 2012-06-25 article_intro_devel_content.tex
Improved compilation section.
Structured index entries.

A \textit{GTK+} beszerzésére alapvetően két módszer kínálkozik. Az egyik megoldás, hogy hagyatkozunk az általunk használt operációs rendszerre elérhető \textit{GTK+} változatra és azt telepítjük. A másik lehetőség, hogy letöltjük a \textit{GTK+} és a függőségek forráskódját és némi nehézséget vállalva ezeket fordítjuk le. Előbbi eset bőségesen megfelel amennyiben még csak most ismerkedünk a \textit{GTK+}-val, illetve nem akarunk túlságosan belebonyolódni az grafikus alkalmazások fejlesztésébe. Elkerülhetetlenül az utóbbi változatot kell választanunk, ha mélyebben is szeretnénk megismerkedni a \textit{GTK+} rejtelmeivel, ha komolyabb hibákat szeretnénk javítani, vagy szeretnénk változásokat szeretnénk eszközölni magán a grafikus függvénykönyvtáron.

@@

A \textit{GTK} nyelv változatok beszerzése nem jelent különösebben nehéz feladatot amennyiben valamelyik népszerű \textit{Linux} disztribúciót használjuk, hiszen azok nagy valószínűséggel már amúgy is telepítve vannak az általunk használt rendszeren, lévén vélhetőleg már használunk ezen eszközök segítségével fejlesztett szoftvereket. A fejlesztéshez, illetve teszteléshez a bináris változatokon túl fejlesztői csomagokra is szükséges lesz, amit \textit{rpm}, illetve \textit{deb} alapú disztribúciók esetén rendre az alábbi parancsok kiadásával tehetünk meg:

@@

\paragraph{GTK+}
\index{GTK+}

A \textit{GTK+} fejlécfájlokat és egyéb állományokat --melyekről a későbbiekben (\ref{sec:compilingandlinking}) még részletesebben is esik szó-- a \textit{Debian}/\textit{Ubuntu}, illetve \textit{Fedora} rendszereken a \texttt{libgtk-3-dev}, illetve a \texttt{libgtk3-devel} csomagok tartalmazzák.

\paragraph{gtkmm}
\index{gtkmm}

A fenti csomagok természetesen csak a \textit{C} nyelvű változat --azaz a \textit{GTK+}-- használatához elegendőek, amennyiben a \textit{C++} nyelvet --ezzel együtt a \textit{gtkmm} függvénykönyvtárat-- kívánjuk használni, további csomagokra (\texttt{libgtk-3-dev}, vagy \texttt{libgtk3-devel}) is szert kell tennünk.

\paragraph{PyGTK}
\index{PyGTK}
\index{Python}

Amennyiben a \textit{GTK} alapú fejlesztéssel a \textit{Python} nyelv révén ismerkednénk a már említett fordított nyelvek helyett, akkor a fenti csomagokra nem, a \texttt{python-gtk2}, vagy a \texttt{pygtk2} csomagokat viszont be kell szereznünk.

\paragraph{Dogtail}
\index{Dogtail}
\index{Python}

@@

\subsection{Függőségei}
%FIXME

\subsection{Fordítása}
%FIXME

>>>>

A \textit{GTK+} beszerzésére alapvetően két módszer kínálkozik. Az egyik megoldás, hogy hagyatkozunk az általunk használt operációs rendszerre és az általa biztosított, vagy legalábbis arra elérhető változatot telepítjük. A másik lehetőség, hogy letöltjük a \textit{GTK+} és a függőségek forráskódját és némi nehézséget vállalva ezeket fordítjuk le. Előbbi eset bőségesen megfelel amennyiben még csak most ismerkedünk a \textit{GTK+} függvénykönyvtárral, illetve nem akarunk túlságosan belebonyolódni az grafikus alkalmazások fejlesztésébe. Elkerülhetetlenül az utóbbi változatot kell választanunk, ha jobban nis el szeretnénk merülni a \textit{GTK+} rejtelmeiben, ha esetleg hibákat javítanánk, vagy változásokat eszközölnénk magán a grafikus eszközkészleten.

@@

A \textit{GTK} változatok beszerzése nem jelent különösebben feladatot, amennyiben valamelyik népszerű \textit{Linux} disztribúciót használjuk, hiszen azok nagy valószínűséggel már amúgy is telepítve vannak az általunk használt rendszeren, lévén vélhetőleg már használunk ezen eszközök segítségével fejlesztett szoftvereket. A fejlesztéshez, illetve teszteléshez a bináris változatokon túl fejlesztői csomagokra is szükséges lesz, amit \textit{rpm}, illetve \textit{deb} alapú disztribúciók esetén rendre az alábbi parancsok kiadásával tehetünk meg:

@@

\paragraph{GTK+}
\index{nyelvi változatok!GTK+@\textit{GTK+}}
\index{C}

A \textit{GTK+} fejlécfájlokat és egyéb állományokat -- melyekről a későbbiekben (\ref{sec:compilingandlinking}) még részletesebben is esik szó -- a \textit{Debian}/\textit{Ubuntu}, illetve \textit{Fedora} rendszereken a \texttt{libgtk-3-dev}, illetve a \texttt{gtk3-devel} csomagok tartalmazzák.

\paragraph{gtkmm}
\index{nyelv változatok!gtkmm@\textit{gtkmm}}
\index{C++}

A fenti csomagok természetesen csak a \textit{C} nyelvű változat -- azaz a \textit{GTK+} -- használatához elegendőek, amennyiben a \textit{C++} nyelvet -- ezzel együtt a \textit{gtkmm} függvénykönyvtárat -- kívánjuk használni, további csomagokra (\texttt{libgtkmm-3.0-dev}, vagy \texttt{gtkmm3-devel}) is szert kell tennünk.

\paragraph{PyGObject}
\index{nyelv változatok!PyGObject}
\index{Python}

Amennyiben a \textit{GTK} alapú fejlesztéssel a \textit{Python} nyelv révén ismerkednénk a már említett fordított nyelvek helyett, akkor a fenti csomagokat nem, a \texttt{python-gtk2}, vagy a \texttt{pygtk2} csomagokat viszont be kell szereznünk.

\paragraph{Dogtail}
\index{Dogtail@\textit{Dogtail}}
\index{Python}

@@

\subsection{Függőségei}
\index{GDK@\textit{GDK}}
\index{GLib@\textit{GLib}}

\subsubsection{GTK+}

%    The GTK library (-lgtk), the widget library, based on top of GDK.
%
%    The GDK library (-lgdk), the Xlib wrapper.
%
%    The gdk-pixbuf library (-lgdk_pixbuf), the image manipulation library.
%
%    The Pango library (-lpango) for internationalized text.
%
%    The gobject library (-lgobject), containing the type system on which GTK is based.
%
%    The gmodule library (-lgmodule), which is used to load run time extensions.
%
%    The GLib library (-lglib), containing miscellaneous functions; only g_print() is used in this particular example. GTK is built on top of GLib so you will always require this library. See the section on GLib for details.
%
%    The Xlib library (-lX11) which is used by GDK.
%
%    The Xext library (-lXext). This contains code for shared memory pixmaps and other X extensions.
%
%    The math library (-lm). This is used by GTK for various purposes.

\subsubsection{gtkmm}

\paragraph{libsigc++}

\subsubsection{pygtk}

\subsubsection{dogtail}

\subsection{Fordítása}

\subsubsection{Linux}
\index{Autotools@\textit{Autotools}}
\index{Automake@\textit{Automake}}
\index{Autoconf@\textit{Autoconf}}
\index{Libtool@\textit{Libtool}}
%FIXME

Amennyiben a korábban említett nehézségek ellenére mégis nekivágunk a \textit{GTK} fordításának, mindenekelőtt szükségünk lesz néhány eszközre, melyek a \textit{Linux} alapú rendszereken szokványosnak nevezhetők. A \textit{GNOME} projekt --sok más fejlesztési projekthez hasonlóan-- az \textit{Autotools}t\footnote{a \textit{GNU} fordítási rendszere, mely tulajdonképpen az \textit{Automake}, \textit{Autoconf}, \textit{Libtool} együttese.} használja moduljainak fordításához, melynek részleteibe nem célunk elmerülni, ugyanakkor néhány mondatban mégis érdemes megjegyezni az \textit{Autotools} egyes részeiről.

\paragraph{Autoconf}
\paragraph{Automake}
\paragraph{Libtool}

célszerű tisztában lennünk azzal, hogy mire szeretnénk felhasználni az így létrejött keretrendszerrel (bináris-, fejlécfájlok, egyéb fejlesztői eszközök), mivel a különböző igények különböző megoldási módozatokat kívánnak. Amennyiben --bár ez egy kevéssé valószínű eset-- a rendszeren lévő \textit{GTK} állományokat szeretnénk helyettesíteni, akkor kissé másként kell eljárnunk, mint ha egy alternatív változatot szeretnénk lefordítani, amit csak egyes esetekben szeretnénk használni.

Előbbi esetben a \textit{GTK} egyes moduljainak fordításakor egy alkalmas könyvtárat\footnote{a különböző \textit{Linux} alapú rendszereken erre jellemzően a \texttt{/usr/local} könyvtár a megfelelő} kell megadnunk

\lstinputfile
{bash}
{Fordítási környezet kialakítása}
{lst:compileenv}
{sources/compile_env}

\subsubsection{Windows}
